첨단바이오 국가기술전략센터
2025년도 이슈페이퍼 제1호

➲ 2. 정부 R&D 투자·육성 방향 시사점

❏ 현재 AI신약개발 관련 글로벌 대비 양적/질적 격차가 존재하는 상황, 본격 육성 및 글로벌 경쟁력 확보를 위한 최적의 육성방향 검토 필요

① 우리나라는 어떻게 AI신약개발 경쟁력을 확보해야 하는가?
- 기존 기술발전 경로를 따라갈 것인가? 새로운 경로를 만들 것인가?
※ (예시) DeepSeek AI는 GPU 최적화 및 훈련 인프라 구축 기반으로 선도기업을 빠르게 추격
- AI 역량 자체를 확보할 것인가? AI응용 중심으로 성장할 것인가?
- AI신약개발 데이터, 임상·환자데이터, 신약파이프라인 등 기존 영역들과 시너지를 창출할 수 있는 방법은? 전임상 등 취약 분야 지원은?

② 정부는 어떻게 투자/지원해야 하는가?
- 유망/틈새 분야 선택과 집중 vs. 자유공모형 다분야 지원
- 연구단계별 부족/공백 지원 vs. AI신약개발 프로젝트형 지원
- AI 분야의 AI신약 확장 지원 vs. 바이오 분야 중심 AI신약 확대

〈 AI신약개발 단계별 정부R&D투자 포트폴리오(’25.3월 대표사업 기준, 과제 단위 분류) 〉

| 구분 | ’19 | ’20 | ’21 | ’22 | ’23 | ’24 | ’25 | ’26 | ’27 | ’28 |
|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|
| 타겟 및 후보물질 발굴 | 인공지능신약개발 플랫폼구축(’19~’21) ①, ④ *인공지능 기반 신약개발 플랫폼 활용검증 등 19개 과제 230억원 | | 인공지능융합·혁신신약발굴(’22~’26) ④ * ‘인공지능 기반 신약 개발 플랫폼 고도화 및 활용’ 등 8개 과제(수행중), 252.7억원 | | | | | | |
| | | | | | | | | | | 연합학습기반신약개발가속화프로젝트 (K-MELLODDY)(’24~’28, 348억원) ①, ③ |
| 비임상 | 인공지능신약개발 플랫폼구축(’19~’21) ①, ③ * ‘인공지능 활용 표적 발굴 및 독성 예측 플랫폼 개발과 실험적 검증’ 1개 과제, 10.5억원 | | | | | | | | |
| 임상 | | | 인공지능융합·혁신신약발굴(’23~’26) ④ * ‘양자역학 기반 인공지능 및 임상 시뮬레이션 플랫폼 고도화로 혁신면역항암제 발굴’ 1개 과제(수행중), 21억원 | | | | | | |
| 기타 | 인공지능신약개발 플랫폼구축(’19~’21) ①, ③ * 사업운영 3개 과제, 8.5억원 | | 인공지능융합·혁신신약발굴(’22~’26) ④ * 사업운영 2개 과제(수행중), 5.8억원 | | | | | | |

- 27 -

www.kribb.re.kr